原标题：380万人赴“盛宴”，1亿股民很“忐忑” 科创板这十大猜想能实现几个

　　来源：每日经济新闻

　　记者 杨 建 编辑 何剑岭

　　今年资本市场最大的事件莫过于科创板的推出，它不仅承载着注册制改革试验的成败，还关系着国家创新驱动战略的推进。从去年下半年首次提出，到6月份的开板和最近的集中申购，以及今日的批量上市，科创板可谓是创造了一个又一个纪录。

　　在25家科创企业“官宣”进入上市倒计时后，市场对其一举一动均予以高度关注。围绕科创板，自然也产生了很多话题，也会产生各种不同角度的观点，下面就是《每日经济新闻》记者在采访多位业界人士之后，总结出来的“科创板十大猜想”。

　　1、哪些科创板公司会脱颖而出成为市场标杆？

　　作为科创属性的直观体现，研发投入对于科创企业来说是重要指标之一。从目前25家企业的研发投入情况来看，整体的投入情况较好，共有15家公司近一年研发投入在5000万元以上，占比六成；其中中国通号（13.24亿元）、澜起科技（2.77亿元）、虹软科技（1.49亿元）、华兴源创（1.39亿元）、光峰科技（1.36亿元）、容百科技（1.2亿元）、中微公司（1.18亿元）等7家公司研发投入过亿元，占比近三成。其中中国通号2018年研发投入高达13.24亿元，居于首位。

　　而就研发投入占比营收的数据来看，绝大多数超过5%，占比超过10%的企业也有9家。其中虹软科技研发投入占比高达32.53%；其次是安集科技，为21.77%；第三是睿创微纳，为16.93%；第四是乐鑫科技，为15.79%；第五名是澜起科技，为15.76%；第六名是天准科技，为15.75%。

　　广东西域投资周水江告诉记者，科创板是中国第一个完全市场化的市场。既然是市场化，其中的严重分化也是必然的，好的企业必然会非常优秀，股价会不断创新高；差的企业，如果盈利不能持续的话，股价也会慢慢阴跌，甚至面临退市。就像纳斯达克市场，每年都有无数家企业上市也有无数家企业退市。科创板为中国A股市场未来的市场化起到一个很好的试验田作用，也为中国的优秀企业高度市场化地顺利进入资本市场打开了一扇门。

　　2、科创板是否会带动A股迎来“科技牛”行情？

　　星石投资总经理杨玲认为，每次确定性最强的大行情都来源于为当时经济提供新动能的产业。例如1990~1993年、1996~2001年的两轮牛市，其背景是消费时代开启、轻工出口增长。2005~2007年则是大基建时代开启，钢铁、基建等板块领涨。2012~2015年的牛市背景则是互联网和智能手机的普及以及创业板红利，牛股多现于TMT和医药。如今产业升级的大趋势、外部环境倒逼创新，以及科创板红利等国内外环境，正共同驱动中国新一轮科技创新发展周期，因此科技将是未来的长期主线。

　　市场在大的风格迁移过程中，往往也会受短期因素影响而产生阶段性风格轮动，使得市场转向防御型资产。但阶段性风格轮动不改长期市场趋势，中高收益的成长股可能将成为下一阶段的核心资产。在具体行业配置方面，杨玲看好已实现技术突破的国家战略新兴产业，如具备全球优势的产业链（新能源汽车产业链、5G等）、受益于转型升级的高端制造业（工业机器人、云计算、人工智能等）、受益于中国强大的商业变现空间（医药生物等）。

　　基岩资本副总裁范波告诉记者，A股市场能不能走“科技牛”需要对估值、流动性和企业盈利进行中期判断。科创板会带动A股市场迎来“科技牛”行情，不过更多的是作为驱动点去看待。这是因为，第一，科创板的推出定位明确，是完善健全A股基础制度的关键一环，为A股的长期健康发展奠定了制度基础，长期来看利好A股市场；第二，科创板的设立将会对A股主板带来有利的正反馈，即科创板企业融资后支持实体企业发展，A股对标公司的估值也会相应地提高；第三，当前科技股处在低位，根据最新披露的中报业绩预告，行业不乏业绩增长确定的龙头公司和白马股、市值100亿元~500亿元的隐形冠军（比如PCB产业链里面的一些公司）。

　　3、科创板哪些公司有可能成为行业的独角兽？

　　从科创板企业所处的行业角度来看，计算机、通信和其他电子设备制造业和专用设备制造业两大行业类型最多，两类公司占比近七成。在此前科创板设计初期，在行业范围上，也是重点支持新一代信息技术、高端装备、新材料、新能源、节能环保以及生物医药等高新技术产业和战略性新兴产业，推动互联网、大数据、云计算、人工智能和制造业深度融合。

　　而此次首批登陆科创板的25家企业中，在科创主题方面，“新一代信息技术”产业占比最高，达13家，其中又以电子核心产业企业数量居多，共有10家，包括中微公司、睿创微纳等领先芯片企业。此外高端装备、新材料企业分别有5家，生物产业有2家。从具体公司业务来看，包括人工智能、前沿新材料、轨道交通、卫星及应用等。

　　那么问题来了，市场上的机构投资者到底看好哪些科创板上市公司能够成为高科技行业的独角兽呢？广东西域投资周水江谈了自己的看法，他认为，首批科创板上市公司中，澜起科技、中微公司、南微医疗、睿创微纳会脱颖而出，成为独角兽企业。

　　4、科创板年内能否破百股？谁是首日交易主力？

　　东方融投（厦门）投资总经理李晓禄指出，由于目前科创板第一批个股发行市盈率偏高，估计机构参与热情不足，游资将是科创板第一波炒作的主力。而基岩资本副总裁范波告诉记者，以首批25家科创板企业的发行速度来看，在未来5个月突破百股是有可能的，机构会成为首日主力军。

　　另外基岩资本副总裁范波告诉记者，科创板刚开始不会出现退市的股票，而盘子大了退市股票会明显增加。2007年至2018年10月，纳斯达克上市公司累计退市2662家，年均退市超过200家公司。除了2015年、2017年之外，纳斯达克每年退市公司的数量均超过上市公司数量，年均退市率高达7.6%，而同期上交所和深交所的退市率仅为0.3%和0.1%。科创板退市制度比主板等更严格，退市率有望大幅提升。

　　5、首批25只股集合竞价后谁会成第一高价股？

　　东方融投（厦门）投资总经理李晓禄告诉记者，首批25家公司集合竞价后，安集科技可能成为科创板第一高价股。原因有两方面，第一是盘子比较小，是目前第一批里面市值最小的；第二是由于刚好契合目前市场炒作的光刻胶概念，也属于芯片概念。而基岩资本副总裁范波告诉记者，科创板公司的股价是市场的选择，从这个角度来看，开板前后的差别不会很大，也就是说发行价高的个股上市自然也会成为高价股，当前热点板块的明星企业可能会诞生科创板第一高价股。

　　6、科创板开市首日谁会创造出单日涨幅纪录？

　　东方融投（厦门）投资总经理李晓禄告诉《每日经济新闻》记者，科创板25家公司在开市第1天，预计盘子最小的安集科技在涨幅上会创纪录，涨幅可以达到300%~500%。

　　第一批科创板公司的估值普遍偏高，其主要原因是市场预期第一波上市公司会被爆炒，所以普遍给的估值比较高，后续注册制陆续推行之后估值会回归合理。

　　7、科创板首批股票能否复制当年创业板盛宴？

　　2009年10月30日，创业板正式开市，当天沪指上涨1.2%，收于2998.85点。由于不设涨跌幅限制，这些股票当天均剧烈波动，平均振幅达到111.97%。振幅最大的是安科生物，上市首日振幅高达164%。创业板股票上市首日平均涨幅为106.23%，其中金亚科技当天涨幅在2倍以上。

　　在开市后的一段时间内，大部分创业板首批上市股爆炒热情逐渐减退。数据统计显示，创业板首批股票上市后呈现两极分化，上市后5个交易日（不含首日）整体平均涨幅为5.96%，上涨与下跌各占一半，其中3股累计涨幅在60%以上，分别是吉峰科技、银江股份、爱尔眼科。

　　目前参与打新热情高涨，更多的是看重科创板首批股票上市期初的投资机会。创业板首批上市股票的历史经验告诉我们，如果想从新股炒作中获取收益往往风险较大。在上市初期投资者参与积极性高，之后随着时间推移，被爆炒的新股多数以一地鸡毛结尾，而具备长期业绩支撑的绩优股会成为最后赢家。

　　8、科创板估值高会不会成为研究员的滑铁卢？

　　在之前的上市公司估值中，没有几个券商研究员能够准确地得出公司的估值。

　　从即将上市的科创板企业发行价格来看，乐鑫科技居发行价榜首，为62.6元/股，方邦股份和南微医学紧随其后，分别为53.88元/股和52.45元/股。而在市盈率方面，中微公司以170.75倍暂居第一。事实上，除中国通号市盈率仅有18.8倍，低于行业PE外，其余企业市盈率均在30倍以上，超过行业PE水平。其中，中微公司、睿创微纳、铂力特、西部超导4家企业市盈率超行业PE 一倍以上。

　　科创板在一级市场采取市场化询价定价机制，没有23倍市盈率的定价限制，加上对科创企业的估值方法更加多元化，普通投资者很难判断什么样的发行价比较合理，什么价位不合理。如果对非盈利企业询价定价过高，二级市场投资者不认可，不排除出现破发可能。

　　基岩资本副总裁范波告诉《每日经济新闻》记者，首先从绝对数来看，科创板企业的估值较高。但是估值的高低都是相对而言的，与主板的同类型公司估值相比，当前科创板公司的估值只能说是比较合理。

　　其次，对于科创类公司来说，无论从A股公司还是全球范围来讲，估值都高于传统企业，而这正体现了市场对科创企业未来成长给出的预期估值。即使当前个别公司估值存在过高的情况，随着科创板上市企业的不断增多，投机的溢价也会逐步消失，估值也会经历一个回归基本面的过程。

　　9、科创板开市，注册制会否向主板市场推广？

　　有私募人士认为，注册制意味着监管层不再代替投资者去作价值判断，其核心是“信息披露”。只要企业的信息真实，这家企业的价值就只能靠投资者们自行判断，这就会形成投资者和上市公司的双向淘汰。在越来越专业的市场中，没有价值的企业将很难生存下去。

　　东方融投（厦门）投资总经理李晓禄告诉记者，注册制向主板推广只是时间上的问题，最终一定会向主板推广，只是近期以及今年年内不可能。大概需要科创板稳定运行1~2年后，注册制才会向主板推广。在注册制推出的大背景下，长期业绩稳健增长的优质高成长股和低估值的价值股会得到市场的青睐，一些滥竽充数的伪成长股、纯题材股的高估值泡沫会被挤破。

　　基岩资本副总裁范波告诉记者，这次科创板推出注册制后面有“试点”两个字，试点就是为了向主板市场推广，这是不言而喻的。但科创板及注册制试点涉及大量制度改革及制度创新，科创企业盈利情况也具有不确定性，再加上注册制试点本身需要很多配套措施来配合，外部配套包括法律、社会诚信程度等，内部配套也不仅是制度规则要跟上，还需要投行、会计师事务所、律所等市场各方的努力。所以即便当前科创板公司的质地和过程符合市场预期，注册制向主板市场推广还是需要较长时间。

　　10、科创板能否带动国内创投基金成长并壮大？


　　东方融投（厦门）投资总经理李晓禄告诉记者，科创板的推出一定会实现这一点。因为一直以来国内上市资源匮乏，很多优秀的企业都很难拿到上市指标，退出机制也很不完善，随着科创板注册制的推出，创投在中国一定会迎来黄金的十年。

　　基岩资本副总裁范波告诉记者，从整体上看，注册制发行常态化会利好国内的创投基金发展，但不是所有创投基金都会发展壮大，更多的是利好头部机构，可以说科创板极大程度上培养了机构投资者的专业度。

　　一方面，无论是设立多年的大牌创投基金，还是新设基金，都要以硬科技为投资重点，吸引更多具有产业背景的投资经理。

　　另一方面，长期以来，我国创投业的主要资金来源于民间，风险承受能力低，投资周期短，而长线资金却往往退避三舍。显而易见，长期依靠短线资金从事创业投资对周期长、失败率高、成功后回报丰厚的中小科技企业而言很不适宜。科创板企业由于有深厚科技基础和高长成性，长线资金将会成为创业投资主要的资金来源。
